---
layout: post
title:  "C++ 中类的相关概念"
date:   2015-4-7
categories: [C++]
---

越学习 JavaScript ，越发的不懂 JavaScript 了。什么类、什么对象，什么引用类型、什么面相对象……颇有些欲哭无泪的感觉。正面刚JavaScript 刚不过，那就绕道从 C++ 中取“面向对象”的经。幸好大一学过 C++，不算陌生。就着教材看了2天，收获很大，颇有一种“纠正不正之风之感”。

以下是读书笔记，有些话不一定对，但是我需要记录，供以后反思。

## 正文

- 在我们熟悉的现实世界中，一切事物都是对象。对象可以是有形的，比如房屋、汽车、飞机、动物；也可以是无形的，比如一项计划。对象可以是一个简单的个体，比如个人；也可以由诸多其他对象组合而成，比如一个公司可以有多个部门，每个部门又有许多人组成。对类似的对象进行抽象，找出其共同属性，便构成一种类型。这些都是我们在现实世界中所熟悉的概念和方法。编写程序的目的是描述和解决现实世界中的问题，第一步就是要将现实世界中的对象和类如实地反应在程序中。作为一种面向对象的程序设计语言，C++ 支持这种抽象，将抽象的数据和函数封装在一起，便构成了 C++ “类”。

- 直接通过 JavaScript 来学习面向对象编程思想有些坑。JavaScript 为了实现一些面向对象编程基本的概念，写了很多用来实现“面向对象”的代码。

- 在面向对象程序设计中，程序模块是由类构成的。类是对逻辑上相关函数与数据的封装，它是对问题的抽象描述。

- 类是程序应该做些什么的正式模型。接下来，创建这个类的实例，也就是对象本身。

- 对象本质上不过是一种新的数据类。实际上，每一种数据类型都是对一类数据的抽象，在程序中声明的每一个变量都是其所属数据类型的一个实例。如果将类看作是自定义的类型，那么类的对象就可以看成是该类型的变量。

- 对类似的对象进行抽象，找出其共同属性，便构成一种类型。

- 类由变量和函数组成。作为类的实例，对象将使用那些变量来存储信息，调用那些函数来完成操作。

- 封装使得一部分成员充当类与外部的接口，而将其他成员隐蔽起来，这样就达到了对成员访问权限的合理控制，使不同类之间的相互影响减少到最低限度，进而增强数据的安全性和简化程序编写工作。

- 每个对象区别于其他对象的地方主要有两个：

  - 外在的区别就是对象的名称
  - 内在的区别就是对象自身的属性值，即数据成员的值。

- 在程序执行的过程中，当遇到对象声明语句时，程序会向操作系统申请一定的内存空间用于存放新建的对象。我们希望程序能像对待普通变量一样，在分配内存空间的同时将数据成员的初始值写入。但是很不幸，做到这一点不那么容易，因为与普通变量相比，类的对象毕竟太复杂了，编译器不知道如何产生代码来实现初始化。因此如果需要进行对象初始化，程序员要编写初始化程序，如果程序员没有自己编写初始化程序，却在声明对象时贸然指定对象初始值，不仅不能实现初始化，还会引起编译时的语法错误。

    尽管如此，C++ 编译系统在对象初始化的问题上还是替我们做了很多工作。C++ 严格规定了初始化程序的接口形式，并有一套自动的调用机制。这里所说的初始化程序，便是构造函数。

    构造函数的作用就是在对象被创建时利用特定的值构造对象，将对象初始化为一个特定的状态。


- 作用域是一个标识符在程序正文中的有效的区域。C++ 中标识符的作用域有函数原型作用域、局部作用域（块作用域）、类作用域和命名空间作用域。

- 作用域讨论的是标识符的有效范围，可见性讨论的是否可以被引用。
